Home-Office significa trabalhar de cueca? 
=========================================







------------------------------------------------------------------------







### Home-Office significa trabalhar de cueca? 

Ah, o home-office: Muita gente pensa que trabalhar nessa modalidade
significa trabalhar a hora que quiser, de cueca e meias, tomando cerveja
e que quando cansa pode dar uma paradinha pra ir caminhar na praia,
parque ou qualquer outro ambiente agradável.

Bom, pode até ser que algumas pessoas trabalhem assim, mas, comigo é
diferente e neste artigo eu irei expor a minha experiência trabalhando
com home-office. Eu gosto de ler sobre a experiência de outras pessoas
em diversos aspectos e home-office é uma delas, então porque não falar
sobre a minha e e fazer o intercâmbio de experiências?

#### Como migrei para Home-Office 

Eu comecei a trabalhar em home-office alguns meses depois de me mudar de
Brasília/DF para o Paraná. Naquela época eu me mudei para uma cidade
chamada Francisco Beltrão, onde vivem os pais da minha esposa, mas a
empresa em que eu trabalhava era de Curitiba, então eu passava alguns
dias em Curitiba trabalhando na empresa e frequentemente eu ia passar
finais de semana e feriados em casa com a família.







![Curitiba
home-office](https://cdn-images-1.medium.com/max/1600/0*pqCNYPo5TjMHIHbP.jpg)



*Curitiba é uma cidade legal, mas com a família longe era complicado
viver lá.*
Nessa época eu ficava em um flat em Curitiba que era barato do ponto de
vista comercial mas que mesmo assim pesava no meu bolso, sem falar nas
despesas de viagem entre Curitiba e Francisco Beltrão, pra piorar,
naquela época eu pesava 200kg então eu não cabia em poltronas de ônibus
executivos por isso eu precisava viajar em ônibus tipo leito que
custavam o dobro do preço.

Então com o passar dos meses esta situação passou a ficar complicada
para mim pois além de estar gastando bastante dinheiro que poderia ser
empregado em outras coisas, a distância da família e o stress que isso
me gerava acaba por me afetar negativamente no trabalho também.

Eu trabalhava com uma gerente muito querida naquela época, a Dayse, ela
reconhecia esta situação e me ajudou a tentar convencer a diretoria da
empresa sobre os benefícios que trabalhar remotamente traria a mim e à
empresa, então pouco tempo depois eu comecei a trabalhar de casa e
combinei que uma semana por mês eu iria para Curitiba no final do mês
quando era época de entregar os projetos aos clientes.

Esse é um resumo de uma história um pouco mais comprida, mas acho que
deu pra contextualizar e apontar os principais motivos que tornaram o
trabalho remoto importante para mim.

#### Aprendendo a trabalhar remotamente 

Antes de trabalhar remotamente para esta empresa eu já tinha
experimentado trabalhar de casa para uma empresa dos EUA, no entanto as
circunstâncias eram outras pois naquele caso era um trabalho freelancer
que durou uns 6 meses e eu fazia o meu próprio horário, normalmente a
noite e finais de semana, bem diferente do que eu vivia neste momento
pois eu tinha um emprego formal (CLT) em uma empresa a qual eu já
trabalhava a anos (desde 2006 quando ainda morava em Brasília), então
tinha que cumprir horários como se estivesse na empresa, até por que eu
precisava me comunicar em tempo real com o resto das equipes que
trabalhavam em Brasília, Curitiba e Ourinhos/SP.

Meu primeiro escritório foi um caso de gambiarra bem sucedida, pois eu
não tinha um cômodo vago em casa, então foi necessário improvisar.

Eu e minha esposa dividimos a área de serviço no meio e separamos
inicialmente por um armário que logo em seguida foi substituído por uma
divisória de compensado que meu compadre Andrei instalou pra mim.







![Meu primeiro escritório
home-office](https://cdn-images-1.medium.com/max/1600/0*5GGZl13OlKYgKhZp.jpg)



Meu primeiro home-office, fruto de uma bela gambiarra. Repare na pintura
artesanal da parede :D
OK, o escritório estava montado, obviamente eu precisava de uma internet
boa o que numa cidade pequena do interior não é lá algo tão fácil de
conseguir, então os primeiros três meses foram mais complicados porque
eu fiquei dependendo de uma internet de 1MB da OI, depois eu consegui
uma Internet via rádio de 3MB de um provedor local e mais pra frente
quando a GVT chegou no meu bairro, eu consegui uma internet de 50MB que
me fez me sentir o cara mais sortudo do mundo.

Apesar da internet lenta, eu conseguia realizar o meu trabalho
tranquilamente, inclusive fazia reuniões diárias via vídeo-conferencia
através do Skype ou Google Hangout. Dava pra sobreviver.







![Aqui meu home-office já estava mais
arrumado](https://cdn-images-1.medium.com/max/1600/0*BXnJoB71k9b92lbl.jpg)



Aqui meu home-office já estava mais arrumado, eu não usava mais o Mac e
sim um Linux maroto com Vim :)
Uma coisa boa de trabalhar remotamente, é que é mais fácil se adaptar
quando necessário. Me lembro que na época que eu trabalhava fisicamente
em Curitiba e na minha sala não tinha ar-condicionado, por isso no verão
era complicado trabalhar, o calor prejudicava e muito a minha
performance.

Em casa, eu conseguia lidar melhor com isso. Eu não tinha
ar-condicionado mas um ventilador na maioria das vezes resolvia meu
problema (o espaço era menor que na empresa) e quando nem o ventilador
resolvia, eu ia trabalhar no quintal.







![Backyard
home-office](https://cdn-images-1.medium.com/max/1600/0*ak_z-aCuO3tKTk2o.jpg)



Meu escritório no quintal, que beleza.
#### Nem tudo são flores 

Muita gente pensa que trabalhar remotamente é fácil, mas não é.

Obviamente existem os benefícios, mas existem também os pontos negativos
que me fazem afirmar categoricamente que home-office não é para qualquer
um.

Reflita:

-   

    

    Você é capaz de trabalhar sem um chefe te dizendo o que fazer o
    tempo todo?
-   

    

    Você possui auto-controle e sabe separar o trabalho da vida pessoal?
-   

    

    As pessoas que vivem contigo conseguem separar seu trabalho da vida
    pessoal?
-   

    

    Você consegue se auto-gerenciar?

Estas quatro perguntas se respondidas honestamente poderão determinar se
você está apto ou não a trabalhar remotamente, obviamente isso não é uma
regra e nem cientificamente comprovado, mas baseado na minha experiência
de quatro anos trabalhando assim eu posso afirmar que elas já podem
sinalizar sua aptidão ou não.

Veja só:

#### Você é capaz de trabalhar sem um chefe te dizendo o que fazer o tempo todo? 

Quando nós trabalhamos na empresa é muito comum ter alguém nos dizendo o
tempo todo o que que nós devemos fazer. Se você consegue trabalhar sem
ter alguém no teu cangote o tempo todo, isso é um bom sinal.

#### Você possui auto-controle e sabe separar o trabalho da vida pessoal? 

Horário de expediente não é hora de assistir televisão, receber visitas,
jogar, ingerir bebidas alcoólicas, etc.

Quando nós estamos trabalhando remotamente nós temos que ter muito
cuidado em separar nossa vida pessoal da profissional apesar das duas se
entrelaçarem, afinal de contas tudo faz parte da sua vida, é importante
determinar que existe hora pra tudo, principalmente porque trabalhando
de casa é muito provável que surgirão pessoas questionando se você está
mesmo trabalhando ou não.

#### As pessoas que vivem contigo conseguem separar seu trabalho da vida pessoal? 

No início quando comecei a trabalhar de casa, era muito comum meus
filhos virem me chamar para jogar video-game, minha esposa me chamar pra
ajudar com alguma coisa ou pedir para atender o portão quando alguém
estava chamando, coisas nesse sentido.

Demorou um tempo para todos entenderem que enquanto eu estava
trabalhando eu não poderia fazer essas coisas, se você acha que é
difícil mudar tal comportamento, pense bem antes de trabalhar de casa,
principalmente se você cobra por hora.

#### Você consegue se auto-gerenciar? 

Você recebe suas demandas e precisa lidar com elas sem ter a necessidade
alguém do seu lado o tempo todo. Por mais que existam meios de conversar
com o time o tempo todo, nem sempre a pessoa estará disponível como
quando ela estava do seu lado na época em que trabalhava presencialmente
na empresa.

#### Produtividade 

Eu me senti muito mais produtivo trabalhando de casa do que na época em
que trabalhava fisicamente na empresa, mas isso acredito que pode variar
de pessoa pra pessoa. Para mim foi ótimo pois quanto mais produtivo,
melhor, certo?

#### Atualmente 

Hoje eu moro em Guarapuava/PR e desde que vim pra cá algumas coisas
mudaram, principalmente a empresa :).







![home-office em Guarapuava
](https://cdn-images-1.medium.com/max/1600/0*R3EPPkVzAoQ1TxzT.jpg)



Meu primeiro setup de escritório em Guarapuava, no salão de festas
Hoje eu trabalho remotamente com parceiros como a
[PS5](http://ps5.com.br){.markup--anchor .markup--p-anchor} e a
[Coderockr](http://coderockr.com){.markup--anchor .markup--p-anchor}
sendo a Coderockr minha principal parceira atualmente.

Meu escritório mudou e devido à experiência que obtive nesses anos,
minhas exigências para escritório mudaram e hoje eu só preciso de:

-   

    

    Uma mesa
-   

    

    Uma cadeira
-   

    

    Um computador
-   

    

    Internet

Com isso eu posso trabalhar de qualquer lugar, quando cheguei aqui, eu
adaptei um salão de festas que tem em casa e usei um pedaço como
escritório, mas meus filhos transitavam muito pela área, principalmente
quando os amigos deles vinham aqui em casa, então eu peguei um quartinho
de bagunça que tem numa área externa à casa e montei um pequeno
escritório lá:







![Eu no novo
home-office](https://cdn-images-1.medium.com/max/1600/0*Txnr6FO4P1Fx3Fia.jpg)



Agora já uso Mac de novo :)
Como dá pra ver, eu só tenho uma pequena mesa, meu computador e um
monitor externo velho que pouco uso, principalmente porque a tela do meu
Mac é retina e daí olhar para um lado e ver a perfeição e para o outro e
ver aquilo é complicado.

Não sinto a necessidade de vários monitores hoje em dia, principalmente
para manter um padrão eu não quero acostumar com monitor externo e me
sentir desconfortável quando precisar trabalhar usando somente a tela do
Mac.

Acostumei também a criar VMs pois se meu computador der problema eu
tenho o ambiente de trabalho pronto pra usar em qualquer outra máquina.
Hoje estou usando bastante o docker, mas ainda não dispensei o uso das
VMs.

Hoje se eu precisar trabalhar em qualquer lugar que tenha internet, eu
estou pronto. Se não precisar me comunicar em tempo real com ninguém,
não preciso nem da internet naquele momento.

#### Finalizando 

Eu considero a minha experiência com home-office bem sucedida e espero
continuar trabalhando desta forma pois para mim é muito conveniente.

Como falei anteriormente, é necessário ter disciplina, cabeça no lugar e
no caso de ser um emprego fixo com horário estabelecido para trabalho,
uma salinha separada para isso importante.

Como eu disse no início, eu resumi bastante uma história bem longa mas
creio que consegui expôr claramente como tem sido minha experiência
nesses anos.

Você também possui experiência com home-office? Que tal compartilhar nos
comentários?













