BBS: Depois de muitos anos, um acesso 
=====================================







------------------------------------------------------------------------







### BBS: Depois de muitos anos, um acesso 

Hoje depois de trabalhar o dia todo e uma parte da noite, eu resolvi
pesquisar se ainda existia algum BBS online.

O interessante é que sim, existem só que ao invés de usar uma linha
telefônica para acessa-los, nós usamos o protocolo *telnet*.

Nessas horas que eu percebo que estou ficando velho e olha que quando eu
entrei naquele mundo dos BBSs já tinham os *veteranos*, *old-school*
(pra não chamar de mais-velhos-ainda) que habitavam aquele universo.







![ANSI Art da ACiD, muito usadas em
BBS](https://cdn-images-1.medium.com/max/1600/0*Q5hCBVoo0Nx3DMuc.jpeg)



ANSI Art comum nos BBSs
#### O que é/era BBS 

Segundo a nossa amiga Wikipedia:

> Um bulletin board system (BBS) é um sistema informático, um software,
> que permite a ligação (conexão) via telefone a um sistema através do
> seu computador e interagir com ele, tal como hoje se faz com a
> internet.

Basicamente o negócio funcionava da seguinte forma:

Meu computador, através de sua placa de modem ligada a uma linha
telefônica, ligava para uma outra linha telefônica que estava também
ligada a um modem. \
Este computador recebia a chamada e então estabelecia uma conexão de
dados entre os dois computadores.

Existiam BBSs que possuíam vários *nodes*, ou seja, mais do que uma
linha o que tornava aquela BBS uma rede onde todos usuários que
estivessem conectados num mesmo horário podiam se quisessem, manter
contato online através de ferramentas de chat (tipo os Instant
messengers de hoje em dia).

Mas essas eram as BBSs com visão comercial, tipo a Mandic, a Persocom,
entre outras. Estas BBSs comerciais cobravam mensalidades dos usuários
para que eles tivessem mais tempo disponível para navegarem em seu
sistema.

Isso pode parecer estranho hoje, mas naquela época, enquanto um usuário
estivesse conectado ao BBS, a linha telefônica ficaria ocupada também,
impedindo que outro usuário se conectasse até que o usuário corrente se
desconectasse.

Quantas madrugadas eu fiquei acordado colocando meu programa de
comunicação (primeiro eu usava o Telix e depois usei o Terminate) no
redial e enquanto ele tentava estabelecer uma conexão eu arranjava outra
coisa pra fazer… Os melhores BBSs eram concorridos e eu pessoalmente
usava mais durante a madrugada por que os pulsos das ligações
telefônicas eram mais baratos (e há ainda quem critique as privatizações
das telecoms).

Era muito divertido, existiam as redes de mensagem tipo a
[Fidonet](https://pt.wikipedia.org/wiki/FidoNet){.markup--anchor
.markup--p-anchor}, que permitiam que usuários de um BBS aqui no Brasil
por exemplo se comunicassem com pessoas dos EUA, Europa e outros países
da América do Sul. Isso numa época pré-internet-comercial era algo
fantástico.

#### Troca de arquivos 

As BBSs serviam para além de comunicação, também para o compartilhamento
de arquivos. Existiam arquivos de todos os tipos, os mais comuns eram os
freewares e os sharewares, mas acho que os campeões de downloads eram os
*nudes* (que na época não eram identificados por este termo) e os
arquivos *mov* que eram uma espécie de gif animado da época, em sua
maioria *XXX* \\m/…

*Recuerdos, recuerdos…*

No final, vários BBSs se converteram em provedores de acesso à internet,
a maioria acabou fechando e os heróis continuam online através de telnet
para *jovens antigos* como eu poderem matar a saudade.

Enquanto eu acessava alguns BBSs via telnet, eu capturei a tela do meu
computador e depois acrescentei comentários de áudio, se tiver interesse
em assisti-lo, eu o publiquei no
[Youtube](https://youtu.be/svwd7ZTYBaI){.markup--anchor
.markup--p-anchor}.













